11:50 19.10.2024
08:53 20.06.2025

# Autohotkey -ohjelma

AutoHotKey (tässä AHK) on kolmannen osapuolen ohjelma, joka suorittaa yhden näppäimen 
tai näppäinyhdistelmän perusteella monimutkaisempia näppäinsekvenssejä.

AHK-ohjelman voi noutaa osoitteesta <https://www.autohotkey.com/>. 

Meneillään olevaa versiota v2.0.19 on kuvattu sivustossa, 
joka avautuu osoitteesta <https://www.autohotkey.com/docs/v2/>.

Ohjelma ei itsessään tee mitään, vaan se tarvitsee avukseen käsikirjoituksen 
eli skriptin, joka määrittelee mitä ohjelman pitää tehdä. 

## Autohotkey skripti ja macro (tai suomeksi makro)

AutoHotKey vaatii että tekstitiedoston tiedostotyyppinä on .ahk. 

Skripti on pelkkä tekstitiedosto, joka on kirjoitettu ohjelmaa varten
rakennetun sytaksin mukaisesti. Kyseistä kielioppia kuvataan dokumentaatiossa.

Tietokoneen käyttöjärjestelmä osaa käynnistää AutoHotKey-palvelun, 
joka käynnistyttyään suorittaa skriptissä määriteltyjä tehtäviä kunnes
meneillään oleva Windows istunto käynnistetään uudelleen.

## Aktiiviset näppäimet ja näppäinyhdistelmät

Skriptissä määritellään pikanäppäimiä tai näppäinyhdistelmiä. 
Niiden alla kuvataan AHK ohjelmointikielen
mukaisia ohjelmia. Ne ovat yleensä rutiininomaisia tehtäviä joita
käyttäjä haluaa alistaa aktiiviselle näppäimelle. 

Tehtävään soveltuu erityisen hyvin näppäimistön funktionäppäimet F2 - F12 
(parhaiten sopivat yleensä F8-F12).

Käyttäjän on syytä määritellä rinnakkainen skripti joka tyhjentää 
automaattiseksi (eli kuumaksi) määritellyt näppäimet. 
Tällä vältetään että skriptit käynnistyvät tahattomasti.
